[返回](../index.md)

### 法律常识

根据《北京市人民政府关于向街道办事处和乡镇人民政府下放部分行政执法职权并实行综合执法的决定》（以下简称《决定》），自2020年7月1日起，共计431项行政执法职权下放至街道办事处和乡镇人民政府，下列与该决定相关说法有误的是：\
\
A 街道、乡镇、以街道办事处、乡镇人民政府的名义开展执法工作\
B 有助于破解长期以来“看得见的管不了，管得了的看不见”的基层执法难题\
C 应尽量安排执法人员到一线从事执法工作，执法辅助人员可以独立开展执法活动\
D 区有关部门对街道办事处、乡镇人民政府的业务指导，协助其开展执法工作，并提供相应的技术支持\

解析：
A项正确，《决定》明确指出：“加强基层综合执法队伍建设。······街道、乡镇综合行政执法队是街道办事处、乡镇人民政府管理的行政执法机构，以街道办事处、乡镇人民政府名义开展执法工作。”

B项正确，一直以来，“看得见的管不了，管得了的看不见”问题困扰着基层。这次权力下放就是聚焦社会焦点、百姓痛点、基层难点，将市容环境、扬尘治理、违建查处、河道管理等方面的处罚权和强制权赋予街道乡镇，希望解决这一问题。

C项错误，《决定》明确指出：“加强基层综合执法队伍建设。······除必要岗位外，应尽量安排执法人员到一线从事执法工作。统筹规范基层执法队伍中的协管员和编外聘用人员，严禁执法辅助人员独立开展执法活动。”故执法辅助人员不可以独立开展执法活动，说法错误。

D项正确，《决定》明确指出：“建立基层综合执法协调配合机制。······区有关部门要加强对街道办事处、乡镇人民政府的业务指导，积极协助其开展执法工作，并提供相应的技术支持。”

本题为选非题，故正确答案为C。

- 名誉权

根据《民法典》第一千零二十四条规定：“民事主体享有名誉权。任何组织或者个人不得以侮辱、诽谤等方式侵害他人的名誉权。名誉是对民事主体的品德、声望、才能、信用等的社会评价。”第一千零二十五条第二项规定：“行为人为公共利益实施新闻报道、舆论监督等行为，影响他人名誉的，不承担民事责任，但是有下列情形之一的除外：······（二）对他人提供的严重失实内容未尽到合理核实义务；······”李某恶意造谣陈某眼镜店是“黑店”，侵害了眼镜店的名誉权。即使王某属于舆论监督，但其并未合理审核李某发送的消息，导致更多的人误解眼镜店，也构成侵权

- 行政复议

《行政复议法》第二条公民、法人或者其他组织认为具体行政行为为侵权其合法权益，向行政机关提出行政复议申请，行政机关受理行政复议申请、做出行政复议决定，适用本法。

第六条规定：“有下列情形之一的，公民、法人或者其他组织可以依照本法申请行政复议：（一）对行政机关作出的警告、罚款、没收违法所得、没收非法财物、责令停产停业、暂扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销执照、行政拘留等行政处罚决定不服的

- 见义勇为

下列行为属于见义勇为的是：\
A 外科医生张某在医院大厅看见一位老人突然心梗晕倒，立刻上前对其进行紧急处理，最终挽救了老人的生命

B 王某回家时正遇小偷在自家盗窃，不顾个人安危，勇敢与小偷搏斗，虽身负重伤，但最终在邻居的帮助下抓住了窃贼

C 军人陈某在回家探亲路上遇几名歹徒对一女子耍流氓，他毫不犹豫上前制止，结果被刺伤，歹徒还是跑掉了

D 警察刘某在巡逻中，突遇两名手持匕首的歹徒抢劫路人，他毫不畏惧地冲上去与劫匪搏斗，最后将他们抓获

解析：\
见义勇为是指非因法定职责或者约定义务，为保护国家利益、集体利益或者他人的人身、财产安全，不顾个人安危，与违法犯罪行为作斗争或者抢险救灾的行为。

A项错误，医生的职责就是救人，外科医生张某在医院大厅正在工作中，本身就有救人的职责，其行为不属于见义勇为。

B项错误，见义勇为所保护的客体，是国家利益、集体利益或者他人的人身、财产安全。公民为保护个人生命、财产安全而与违法犯罪作斗争的行为，不能认定为见义勇为。本案中，王某是自己家里遭受盗窃，属于自己的事情，不属于见义勇为的范畴。

C项正确，军人陈某在回家探亲的路上与歹徒作斗争，虽然没有将歹徒抓获归案，但是其行为同样弘扬了军人敢于维护人民群众的合法权益的高尚精神，属于见义勇为。

D项错误，警察的工作职责就是保护国家利益、集体利益或者他人的人身、财产安全。因此，刘某的行为属于职责范围内，不属于见义勇为。

故正确答案为C。

[返回](../index.md)