[返回](../index.md)

### 科技常识

- “鹊桥”是嫦娥四号月球探测器的中继卫星，是中国首颗、也是世界首颗地球轨道外专用中继通信卫星，于2018年5月21日在西昌卫星发射中心由长征四号丙运载火箭发射升空。

- “鸿雁”星座由数百颗低轨卫星和全球数据业务处理中心组成，建成后将开展面向全球的智能终端通信、物联网、移动广播、导航增强、航空航海监视、宽带互联网接入等服务。全球定位卫星系统又称全球卫星导航系统，包括中国的北斗卫星导航系统（BDS）、美国的全球定位系统（GPS）、俄罗斯的格洛纳斯卫星导航系统（GLONASS）和欧盟的伽利略卫星导航系统（GALILEO）；2018年12月29日，“鸿雁”星座首发星在我国酒泉卫星发射中心由长征二号丁运载火箭发射成功

- 萤火一号”是中国火星探测计划中的第一颗火星探测器，主要是对火星的空间磁场、电离层和粒子分布变化规律以及火星大气离子逃逸率进行科学探测。此外，还将探测火星地形地貌、沙尘暴以及火星赤道附近的重力场。2011年11月8日与俄罗斯的采样返回探测器一起发射升空，由于俄方探测器变轨失败，导致“萤火一号”发射失败。

- “悟空”暗物质粒子探测卫星是中国科学院空间科学战略性先导科技专项中首批立项研制的4颗科学实验卫星之一，是世界上观测能段范围最宽、能量分辨率最优的暗物质粒子探测卫星。2015年12月17日，我国在酒泉卫星发射中心用长征二号丁运载火箭成功将暗物质粒子探测卫星“悟空”发射升空。

- “奋斗者号”是中国研发的万米载人潜水器。2020年11月10日，“奋斗者号”在马里亚纳海沟成功坐底，坐底深度10909米，刷新中国载人深潜的新纪录。2020年11月28日，习近平致信祝贺“奋斗者号“全海深载人潜水器成功完成万米海试并胜利返航。2021年3月16日，“奋斗者号”全海深载人潜水器在三亚正式交付，2021年10月，“奋斗者号“已在马里亚纳海沟正式投入常规科考应用。与宣传语中的“沉”、“浮”对应。

- 新一代标准高速动车组“复兴号”是中国自主研发、具有完全知识产权的新一代高速列车，它集成了大量现代国产高新技术，牵引、制动、网络、转向架、轮轴等关键技术实现重要突破，是中国科技创新的又一重大成果。

- 北斗三号”全球卫星导航系统由24颗中圆地球轨道卫星、3颗地球静止轨道卫星和3颗倾斜地球同步轨道卫星，共30颗卫星组成，是我国自主建设运行的全球卫星导航系统。2020年6月23日，“北斗三号”最后一颗全球组网卫星在西昌卫星发射中心点火升空，2020年7月31日上午，“北斗三号”全球卫星导航系统建成暨开通仪式在北京举行。与宣传语中的“方向”对应。

- “中国天眼”即500米口径球面射电望远镜（FAST），位于中国贵州省黔南布依族苗族自治州境内，2020年1月11日，500米口径球面射电望远镜通过中国国家验收工作，并正式开放运行。500米口径球面射电望远镜作为一个多学科基础研究平台，可以观测暗物质和暗能量、发现脉冲星、有希望发现奇异星和夸克星物质、发现中子星——黑洞双星、还可能发现高红移的巨脉泽星系、寻找地外文明等等。与宣传语中的“仰望星空”对应。

- 丙烯酰胺的形成与食物加工烹调方式、温度、时间、水分等有关。丙烯酰胺主要在高碳水化合物、低蛋白质的植物性食物烹调过程中被加热到120以上时生成，140-180为生成的最佳温度；在加工温度较低，如用水煮时，丙烯酰胺的形成水平相当低。食物的水含量也是影响丙烯酰胺形成的重要因素，特别是烘烤、油炸食品最后阶段水分减少、表面温度升高后，其丙烯酰胺形成量更高。白灼虾是用水煮的方式烹调，与干煸四季豆、炸油条、炝炒白菜相比，丙烯酰胺的生成量最少。

- 桃是蔷薇科、桃属植物，落叶小乔木；李是蔷薇科、李属植物，落叶乔木

- 我国载人航天“三步走”的发展战略为：第一步，发射载人飞船，建成初步配套的试验性载人飞船工程，开展空间应用实验；第二步，突破航天员出舱活动技术、空间飞行器交会对接技术，发射空间实验室，解决有一定规模的、短期有人照料的空间应用问题；第三步，建造空间站，解决有较大规模的、长期有人照料的空间应用问题。2021年4月29日11时23分，长征五号B遥二运载火箭搭载空间站天和核心舱，在海南文昌航天发射场发射升空，发射任务取得圆满成功。天和核心舱是中国空间站发射入轨的首个舱段，主要用于空间站统一控制和管理，具备长期自主飞行能力，可支持航天员长期驻留，开展航天医学、空间科学实验和技术试验，此次发射任务成功，标志着中国空间站在轨组装建造全面展开，为后续关键技术验证和空间站组装建造顺利实施奠定了坚实基础。

- 细菌性痢疾是一种肠道传染病，流行于夏秋季，主要表现为起病急、发热、腹痛、腹泻，严重者可能出现感染性休克和中毒性脑病。细菌性痢疾主要经过粪口途径传播，主要传染源为病人及带菌者

- 疟疾是由疟原虫引起的传染病，主要表现为发抖、寒战、高热、乏力等，严重可危及生命。疟疾的主要传播媒介是按蚊，当按蚊叮咬人时，可将携带的疟原虫带入人体血液，引起疟疾的传播。

- 高温预警信号分三级，分别以黄色、橙色、红色表示。其中，高温黄色预警信号是指连续三天日最高气温将在35°C 以上；高温橙色预警信号是指24小时内最高气温将升至37°C 以上；高温红色预警信号（最高级别）是指24小时内最高气温将升至40°C 以上。

- 机械能是动能与势能的总和

- 人体内的铁元素参与血红蛋白的合成，是合成血红蛋白的原料。血红蛋白的合成是由原卟啉和亚铁离子结合成血红素，血红素再结合珠蛋白生成血红蛋白。锌具有维持人体正常食欲、增强人体免疫力、帮助生长发育、智力发育的生理功能，锌是调节基因表达即调节DNA复制、转译和转录的DNA聚合酶的必需组成部分

- 嫦娥五号任务最重要的目标就是“采样返回”，这也是中国“探月工程”规划的“绕、落、回”中的第三步。2020年12月17日嫦娥五号返回器在内蒙古四子王旗预定区域成功着陆，标志着中国首次月球采样返回任务圆满完成。嫦娥五号任务的成功标志着我国探月工程“绕、落、回”三步走规划如期完成。该项“采”表述错误，应为“回”。2004年，中国正式开展月球探测工程，并命名为“嫦娥工程”。嫦娥工程分为“无人月球探测”、“载人登月”和“建立月球基地”三个阶段。

- 卢瑟福是英国著名物理学家，为原子核物理学之父。1918年，卢瑟福任卡文迪许实验室主任时，用（阿尔法）粒子轰击氮原子核，成功地证实在原子的中心有个原子核，并在实验中发现了质子

- 正电子，又称阳电子、反电子、正子，基本粒子的一种，带正电荷，质量和电子相等，是电子的反粒子。最早是由狄拉克从理论上预言的。1932年8月2日，美国加州理工学院的安德森等人向全世界庄严宣告，他们发现了正电子。

- 分子是由组成的原子按照一定的键合顺序和空间排列而结合在一起的整体，意大利化学家阿伏伽德罗最早提出比较确切的分子概念，1811年发表了分子学说

- 中子是组成原子核的核子之一，中子的概念是由英国物理学家欧内斯特·卢瑟福提出，1932年英国物理学家查德威克在（阿尔法）粒子轰击铍的实验中证实了中子的存在。

[返回](../index.md)