[返回](../index.md)

1. 关于童话故事，下列说法正确的是：\
A.《夜莺》是安徒生创作的以中国为背景的童话故事\
B.《一千零一夜》是北欧民间故事集，又名《天方夜谭》\
C.《格林童话》由格林兄弟创作，包括《丑小鸭》等故事\
D.冰心的《稻草人》是新中国第一本为儿童而写的童话集\
A项正确，《夜莺》是丹麦作家安徒生唯一一篇以中国为背景的童话故事。该作讲述了一只夜莺美丽的歌声打动了皇帝，于是它成为了皇帝的宠儿。但不久之后，另一只能发出曼妙乐声且外表华丽的人造小鸟获得了更多赞美，于是夜莺飞走了。然而，当皇帝的生命面临死神的威胁时，人造小鸟却唱不出一个音符，还是真正的夜莺用婉转的歌声驱走了死亡的阴霾。\
B项错误，《一千零一夜》是阿拉伯民间故事集，又名《天方夜谭》。\
C项错误，《丑小鸭》是丹麦作家安徒生创作的童话，首次出版于1843年。这本书写了一只天鹅蛋在鸭群中破壳后，因相貌怪异，被鸭群鄙弃，最终历经千辛万苦、重重磨难之后长成了白天鹅。\
D项错误，叶圣陶的代表作《稻草人》是新中国第一本为儿童而写的童话集，是中国现代儿童文学史上的第一块丰碑。这篇童话与当时流行的“不写王子，便写公主”的西方模式不同，也与叶圣陶自己早期的理想主义不同，它直面人生，扩大题材，把现实事件引进童话创作的领域。作品通过一个富有同情心而又无能为力的稻草人的所闻所思，真实而深刻地描写了20年代中国农村风雨飘摇的人间惨状。\
故正确答案为A。

2. 下列名言与作者对应不正确的是：\
A.疾风知劲草，板荡识诚臣——刘邦 \
B.世有伯乐，然后有千里马——韩愈\
C.江山代有才人出，各领风骚数百年——赵翼\
D.大鹏一日同风起，扶摇直上九万里——李白\
解析：\
A项错误，“疾风知劲草，板荡识诚臣”出自唐代李世民的《赐萧瑀》，意思是只有经过疾风的考验，才会知道什么是劲草；社会动荡，才能分辨出谁是忠臣。这是李世民对萧瑀的高度赞美和肯定，其中也不无感激之情。\
B项正确，“世有伯乐，然后有千里马”出自唐代韩愈的《韩昌黎集·杂说》，意思是世间因有善识千里马的人然后才能有千里马。喻指人才常有，而能识才用才的人却难能可贵。\
C项正确，“江山代有才人出，各领风骚数百年”出自清代赵翼的《论诗五首·其二》，意思是国家代代都有很多有才情的人，他们的诗篇文章以及人气都会流芳百世。\
D项正确，“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里”出自唐代李白的《上李邕》，意思是大鹏总有一天会和风飞起，凭借风力直上九霄云外。\
本题为选非题，故正确答案为A。

3. 下列与农业有关的说法符合历史事实的是：\
A.隋唐时期，我国农民种植番薯 \
B.汉朝农民使用曲辕犁在水田耕作\
C.河姆渡先民广泛使用彩陶来储存稻米 \
D.宋朝时期，贫困农民可以出卖自己的土地\
解析：\
A项错误，番薯原产于美洲，明万历年间从东南亚传入我国福建等地，明代中后期，其种植已由江南推广到北方各地， 成为全国主要杂粮作物中的一种。故隋唐时期我国农民种植番薯不符合历史事实。\
B项错误，曲辕犁是唐代普遍使用的耕犁。唐以前，主要使用笨重的长直辕犁，回转困难，耕地费力。故汉朝农民使用曲辕犁不符合历史事实。\
C项错误，彩陶是一种出现在新石器时代晚期的绘有黑色、红色的装饰花纹的红褐色或棕黄色的陶器，陕西西安半坡原始居民掌握较高的制陶技术，出现彩陶。而河姆渡属于新石器早期文化，其陶器比较原始，以夹碳黑陶为主。故河姆渡先民广泛使用彩陶储存稻米不符合历史事实。\
D项正确，北宋政府为了巩固中央集权专制统治的基础，对地主阶级采取优容的态度，“不立田制”“不抑兼并”，鼓励和支持土地的私人占有，允许土地自由买卖，对土地兼并基本采取了放任的态度，这使得宋代典卖土地的现象十分普遍。所谓“典卖”，是指将土地、房屋等不动产出典给他人，收取一定的典价，在约定期限内原价赎回，典卖者大多数是贫困农民。故选项表述符合历史事实。\
故正确答案为D。

4. 杜牧《秋夕》中有“银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤”，据此，下列说法不正确的是：\
A.此时南半球地区可能处于春季 \
B.作者与李商隐合称为“小李杜”\
C.“画屏”上可能出现唐伯虎的题词 \
D.“流萤”因体内含有荧光素而发光\
杜牧是唐朝的，而唐伯虎是明朝的

5. 下列说法中，最有可能出现的情景是：\
A.华佗曾拜读了《伤寒杂病论》\
B.医师曾用《千金方》的药方给司马炎治病\
C.关汉卿生病时安排家丁按《本草纲目》的说明上山采药\
D.秦朝时期部分王公贵族通过操练“五禽戏”来加强锻炼\
A项正确，《伤寒杂病论》作者是东汉末年张仲景，是一部论述外感病与内科杂病为主要内容的医学典籍，系统地分析了伤寒的原因、症状、发展阶段和处理方法，创造性地确立了对伤寒病的“六经分类”的辨证施治原则，奠定了理、法、方、药的理论基础。华佗，东汉末年著名的医学家，主要成就是发明麻沸散、五禽戏，被后人称为“外科圣手”、“外科鼻祖”，与董奉、张仲景并称为“建安三神医”。华佗和张仲景生活在同一时期，故有可能拜读了《伤寒杂病论》。\
B项错误，《千金方》又称《千金要方》，作者是唐朝孙思邈，此书总结了唐代以前医学成就，被誉为中国最早的临床百科全书。司马炎，晋朝开国皇帝，在位初期，革新政治，振兴经济，使得经济社会呈现繁荣景象，史称“太康之治”。司马炎生活年代早于唐朝，故医师不可能用《千金方》的药方给他治病。\
C项错误，关汉卿，元杂剧奠基人，著有《窦娥冤》《救风尘》《拜月亭》等作品，与白朴、马致远、郑光祖并称为“元曲四大家”。《本草纲目》作者是明代医药学家李时珍，集我国16世纪之前药学之大成，收载药物1892种，附药图1000余幅，阐发药物的性味、主治、用药法则、产地、形态、采集、炮制、方剂配伍等，被誉为中国古代的百科全书。关汉卿的生活年代早于明代，故不可能在生病时安排家丁按照《本草纲目》的说明上山采药。\
D项错误，“五禽戏”是中国传统的一个养生功法，“五禽”分别是指虎、鹿、熊、猿、鸟，创编者是东汉末年医学家华佗。秦朝时“五禽戏”还不存在，王公贵族不可能通过操练“五禽戏”来加强锻炼。\
故正确答案为A。

[返回](../index.md)